---
layout: post
title: Epílogo
date: 2016-01-30 01:14
comments: true
external-url:
categories: philosophy
---

*E se…*

> What and if, two words as nonthreatening as words come. But put them together side-by-side and they have the power to haunt you for the rest of your life: What if?...

Passaram-se dezasseis dias desde que tomaste a decisão de te afastares dela. Por esta altura ainda não tiveste coragem de escrever as palavras exactas — ou pelo menos, aquelas de que te *lembras* — que foram ditas nessa tarde. Talvez porque, mais uma vez, por mais decidido que estivesses a que o único caminho a tomar naquela altura fosse *aquele*, guardavas, como sempre, esperança que o mundo te mostrasse que as coisas podiam ser diferentes… E, num último fôlego dessa esperança, deixaste — *forçaste?* — que fosse ela a dizer em voz alta aquilo que ambos sabiam ser o propósito daquele encontro, daquele dia, daquela conversa, daquele último abraço. Não há lugar a *orgulhos* no jogo do amor, e a única forma de te aproximares da certeza que procuravas era, *uma última vez*, colocar nas mãos dela a decisão do vosso destino.

E desde então que essas palavras assombram os teus dias, os teus sonhos, o teu inconsciente… Ponderas recorrentemente todas as hipóteses, todas as decisões do passado onde as coisas podiam ter sido diferentes. Se ao menos, *naquela* altura, *naquele* ponto, quando ela disse o que disse, tivesses tu reagido de forma diferente. Se tivesses tentado ser mais compreensivo, mais tolerante, menos preocupado, mais desligado… Se tivesses tido a coragem, ou a paciência, de teres dado *tempo ao tempo*…

Essa frase que tanto detestas. Essa frase que encaras como sendo tão contra tudo aquilo que te define, tudo aquilo que aprendeste a ser durante as últimas décadas, tão antagónica à condição humana… O tempo, esse nosso maior inimigo, fonte simultânea da nossa existência — ninguém vive enquanto *ser imutável* — e da nossa perdição. Nas palavras de Albert Camus:

> We live on the future: “tomorrow”, “later on”, “when you have made your way”, “you will understand when you are old enough”. Such irrelevancies are wonderful, for, after all, it’s a matter of dying. Yet a day comes when a man notices or says that he is thirty. Thus he asserts his youth. But simultaneously he situates himself in relation to time. He takes his place in it. He admits that he stands at a certain point on a curve that he acknowledges having to travel to its end. He belongs to time, and by the horror that seizes him, he recognises his worst enemy. Tomorrow, he was longing for tomorrow, whereas everything in him ought to reject it.

E, no entanto, sem tempo não há esperança, pois:

>  A man devoid of hope and conscious of being so has ceased to belong to the future.

E desta constatação, *consciente* ou *inconscientemente*, a tua mente decide-se por fazer aquilo que faz melhor todos os dias: *analisar* a situação, *ponderar* as alternativas, *criar* soluções, *testar* hipóteses; se a solução não funciona, se a hipótese está errada, então há que voltar atrás, há que ponderar onde erramos, de procurar o pormenor que nos escapou; porque alguma coisa nos escapa… alguma coisa *sempre* nos escapa:

> Hope, it is the quintessential human delusion, simultaneously the source of your greatest strength, and your greatest weakness.

E caso seja mesmo necessário, então riscas tudo, deitas tudo fora, começas tudo de novo! Outro acto para ti tão banal, e que tanta gente teria medo ou acharia um desperdício. Mas tu não; tu nunca hesitas em deitar fora centenas de horas de trabalho. Porquê? Porque nada se perde: *nunca* nada se perde! Guardas sempre algo… a experiência de falhar, o conhecimento de que assim não resulta, a intuição que te levou a unir o ponto A com o B com o C... *mas que se esqueceu de algum pelo meio*; a frustração que te faz avançar, e a tenacidade que não há problema que não possa ser resolvido… porque a solução sempre existiu — *algures* — e se não está ao teu alcance é porque *tu, e somente tu*, não tens a *capacidade* de a encontrar. A responsabilidade recai sempre sobre uma única e mesma pessoa, e aprendeste — ou *hoje decides* — de que de nada te serve a partilhar com os outros. És, simultaneamente, a vítima e o carrasco dos teus próprios falhanços.

E efectivamente nada se perde… o teu laboratório diário de experiências é tão livre de efeitos, que tentar, pelo *mero acto de tentar*, é um curso de acção estupidamente comum. Tão comum que aprendeste a não medir as consequências, a não ponderar profundamente sobre o que pode acontecer caso estejas errado. Crias o ambiente perfeito para testes, e isolas do mundo todo o efeito proveniente dos teus palpites e das tuas intuições. Se não consegues calcular rigorosamente a solução para um problema, então nunca hesitas em recorrer a esse aglomerado de experiência acumulada durante anos, a essa tempestade de electricidade e químicos da tua mente, que num piscar de olhos fazem emergir heurísticas casuisticamente seleccionadas pelas vezes que resultaram; e se, epistemologicamente, dedicas a tua vida à procura dessa *verdade*, positivista e *exacta*, na prática o que funciona noventa por cento das vezes é-te mais que *aceitável*.

E nesse processo esqueces-te do acaso, das variáveis que não controlas, da quantidade de situações onde, ao lançares tantas vezes os dados, mesmo as coisas mais estranhas e improváveis terão forçosamente que acontecer. Esqueces-te de um efeito que conheces tão bem, que rejeitas tantas vezes nas tuas análises, que te faz sempre duvidar de quando os resultados são bons de mais: *serendipity*… por vezes, o universo parece realmente conspirar para essas coisas tão improváveis acontecerem. Mas tu sabes que não é uma *conspiração*; sabes que nada acontece por acaso; e embora também saibas que não interpretas essa frase da mesma maneira que *poetas* e *sonhadores* a interpretem — a de que há uma razão deliberada, uma força motriz condutora, uma agência consciente que determina o significado das coisas — conheces muito bem os fundamentos da matemática e da física, da causa e efeito, do *meta-determinismo* que existe num universo quântico regido por leis probabilísticas, para saberes que *nem mesmo o acaso acontece por acaso*.

> Voici encore des arbres et je connais leur rugueux, de l'eau et
j'éprouve sa saveur. Ces parfums d'herbe et d'étoiles, la nuit, certains
soirs où le cœur se détend, comment nierais-je ce monde dont
j'éprouve la puissance et les forces? Pourtant toute la science de
cette terre ne me donnera rien qui puisse m'assurer que ce monde est
à moi. Vous me le décrivez et vous m'apprenez à le classer. Vous énumérez
ses lois et dans ma soif de savoir je consens qu'elles soient
vraies. Vous démontez son mécanisme et mon espoir s'accroît. Au terme
dernier, vous m'apprenez que cet univers prestigieux et bariolé se
réduit à l'atome et que l'atome lui-même se réduit à l'électron. Tout
ceci est bon et j'attends que vous continuiez. Mais vous me parlez d'un
invisible système planétaire où des électrons gravitent autour d'un
noyau. Vous m'expliquez ce monde avec une image. Je reconnais alors
que vous en êtes venus à la poésie: je ne connaîtrai jamais. [^1]

[^1]: And here are trees and I know their gnarled surface, water and I feel its taste. These scents of grass and stars at night, certain evenings when the heart relaxes — how shall I negate this world whose power and strength I feel? Yet all the knowledge on earth will give me nothing to assure me that this world is mine. You describe it to me and you teach me to classify it. You enumerate its laws and in my thirst for knowledge I admit that they are true. You take apart its mechanism and my hope increases. At the final stage you teach me that this wondrous and multicolored universe can be reduced to the atom and that the atom itself can be reduced to the electron. All this is good and I wait for you to continue. But you tell me of an invisible planetary system in which electrons gravitate around a nucleus. You explain this world to me with an image. I realize then that you have been reduced to poetry: I shall never know.

Mas porque está na tua natureza desvendares essas variáveis escondidas, procurares o *alpha* e o *omega* que te escaparam, porque rejeitas a dissonância e a ambivalência, porque não aceitas o que não compreendes, a tua mente vagueia por esses processos durante toda a noite enquanto sonhas; durante todos os momentos onde decides largar — onde te *esqueces de manter?* — o controlo sobre a tua consciência. E vagueia sempre para o mesmo assunto, sempre para os mesmos eventos, sempre para a mesma pessoa…

O que não compreendes é que não há controlo possível. Não há variáveis a encontrar. *Não há equação a resolver*. Tudo é demasiado complexo, demasiado interligado, demasiado vasto. Insignificante que és, desejas compreender universos dentro de universos, e num acto de *arrogância* julgas ser sequer possível.

*E se…*

Mas a vida não é feita disso; porque se pensares bem, se te observares a escrever este texto, se pensares na longa sequencia de acções, na causa e efeito que levou à existência de mais de cem páginas de palavras dedicadas a uma única pessoa que mal compreendias — e que potencialmente não era mais que fruto da *idealização* da tua própria mente — verás que todo o controlo é uma pura ilusão, e toda a tentativa de compreender o incompreensível, dessa busca incessante pelo significado da vida e pelas sensações que nos fazem ser felizes, são, em última análise, os derradeiros actos que nos impedem de o ser:

> Tu ne seras jamais heureux si tu continues à chercher en quoi consiste le bonheur. Et tu ne vivras jamais si tu recherches le sens de la vie. [^2]

[^2]: You will never be happy if you continue to search for what happiness consists of. You will never live if you are looking for the meaning of life.

O que nos sobra então a nós, meros humanos, incapazes também de controlar essa seta do tempo ditada pela entropia?…

A *escolha*…

A escolha, livre de toda e qualquer ilusão de consequência e de significado. Não somos capazes de controlar o mundo nem as pessoas que nos rodeiam. Não somos capazes de subjugar a nossa realidade à nossa vontade. Mas somos — *acreditamos ser?* — capazes de escolher.

E assim o fizeste: a cada momento, a cada sensação de alegria ou sofrimento, de angústia ou de esperança, de frustração ou de felicidade, tomaste uma escolha. Acreditasses tu no *livre arbítrio* e estarias neste momento a ponderar se teria sido a escolha certa. Mas sabes bem que isso não passa de outra ilusão; uma ilusão com a qual te decidiste revoltar desde cedo, mas uma ilusão *nonetheless*. E assim percebes que as únicas escolhas que te seriam possíveis tomar dado quem eras e a informação que tinhas, foram, precisamente, aquelas que tomaste. Não interessa se estavas certo ou errado; interessa apenas que, repetisses tudo de novo, e terias feito exactamente a mesma coisa, tal como um filme projectado pela *enésima* vez sobre uma tela.

> Then Sisyphus watches the stone rush down in a few moments toward that lower world whence he will have to push it up again toward the summit. He goes back down to the plain. It is during that return, that pause, that Sisyphus interests me. A face that toils so close to stones is already stone itself! I see that man going back down with a heavy yet measured step toward the torment of which he will never know the end. That hour like a breathing-space which returns as surely as his suffering, that is the hour of consciousness. At each of those moments when he leaves the heights and gradually sinks towards the lair of the gods, he is superior to his fate. He is stronger than his rock.

E obviamente que te revoltas contra isso… Mais um acto de rebeldia, como apenas um *Absurdista* poderia tomar. Revoltas-te contra o inevitável, revoltas-te contra o incontornável, revoltas-te contra o incompreensível… revoltas-te contra ti. Irritas-te contigo próprio todos — *todos* — os dias em que acordas e cujo primeiro pensamento que tens no momento em que ganhas a tua consciência é sempre — *sempre* — o mesmo: ela. Irritas-te contigo próprio sempre que o telefone toca, sempre que recebes uma mensagem, sempre que abres o *Facebook*. Irritas-te contigo próprio pelo ridículo da situação, por racionalmente saberes que só há um caminho a tomar — só há uma *escolha* a fazer — e que qualquer outra que possas ponderar está condenada ao fracasso porque *tu não estás no controlo da situação*. Não estás, nunca estiveste, nunca vais estar. Não é *suposto* estares. Não é sequer *desejável* que estejas.

Irritas-te, porque a tua vida resume-se a resolver equações, e ***Ela não é uma equação que possas resolver. Não é uma expressão que possas compreender. Não são páginas que possas escrutinar. Não são símbolos que possas desvendar ou um léxico que possas aprender. Ela é um mundo inteiro, com as suas montanhas e vales; os seus rios e oceanos; os seus continentes e ilhas, os seus segredos e mistérios. Com as suas várias línguas e alfabetos, e livros, e histórias, e personagens, e sonhos sem fim guardados*** **dentro** ***de si.***

E tu és outro desses mundos…

Dois planetas; *dois corpos* celestes que se aproximaram um do outro, cuja gravidade mutuamente influenciou a vossa trajectória, que vos fez dançar em curvas elípticas sobre um eixo comum, virados para vocês próprios, em rápidos movimentos tangenciais de aceleração angular provocados pela massa da imensidão que são os vossos seres. Mas cujas origens, cujo passado percorrido, cuja génese da vossa estrutura, do vosso *momentum*, em parte ditada antes de sequer nascerem, fora demasiado forte para esses breves momentos onde *nada mais havia* que somente vocês dois.

E que agora se afastam, pela acção da mesma força que vos fez aproximar, talvez olhando um para o outro, levando convosco o que *escolhem* levar. Enquanto um deles, incapaz de esquecer todas as maravilhas que viu e sentiu nesse mundo tão diferente, tão fascinante, tão estranho mas simultaneamente tão familiar, eternamente inconformado com as *inabaláveis leis da natureza*, pondera:

*E se…*
